confirmada por fuentes del Consejo, quienes en
principio, por razones de decoro y en sabalguarda
del buen nombre y honor del magistrado que va a ser
investigado, no dieron a conocer la identidad del
juez acusado. Sin embargo, posteriormente otras
fuentes del Consejo confirmaron que el escrito es
contra el juez federal de Mendoza, Luis Leiva.
El cielo está parcialmente nublado, la
visibilidad es de 10 kilómetros, viento del
sudeste a 21 kilómetros por hora, presión
atmosférica a medida de nectos pascales baja a
1.008, 4, 36% la humedad, la temperatura actual es
de 25 grados, 2 décimos con una sensación térmica
de 23 grados. Miguel Ángel Taja, dirección de
noticias. En cualquier momento,
AM1110, todas las noticias.
Que esta Navidad del fin del milenio sea más que
nunca el símbolo de unión de todos los argentinos.
Que el nacimiento de Jesús ilumine y bendiga a
nuestras familias, para que definitivamente no
falten en nuestros hogares paz, amor, salud y
trabajo. Este es el deseo de AM1110, la radio de la
ciudad para nuestra gente.
Radio de la Ciudad eligió para sus comunicaciones
a Movicom con el respaldo de Bell
South.
De lunes a viernes, pasadas 22, la Radio de la
Ciudad presenta
Los Palabristas. Un programa dedicado a los
escritores, porque su obra es la única noticia que
perdura. Idea y conducción, Esteban Pejkovic.
Ahí estaba el navajo, el navajo que precede la
melodía de la mirada de Ulises, dando inicio a esta
nueva edición de Los Palabristas, en esta
inclemencia que nos rodea. Solemos hablar más de
la inclemencia del tiempo que de la inclemencia de
los dioses, o de los amores, o de la economía, o de la
política. Recién venía pensando en Carlos
Fernández, que es un ser absolutamente atérmico,
al cual envidio notablemente en estos días, en
estas noches del verano de la porteñería, porque
él se cruza así horondo, virtual, en medio de la
realidad esta terrible, pegajosa, pegajosa
realidad de fin de siglo, de milenio, fin de nada
finalmente, ¿no? En esta noche digo en que se ha
formado pareja. Si yo fuera un galán de la
literatura, he formado una pareja, porque esta
noche me han venido Alejandra Ruiz y Matías Serra
Bradford, ambos jóvenes y ambos
con trabajo propio, personal, que me han hecho
invitarlos a pesar de la inclemencia de estas
noches para hablar de literatura. Pero como la
literatura es, como recuerda bien Alejandra en un
epígrafe, como recuerda bien a Piglia, la
literatura es la utopía privada. Uno puede
también, desde un programa dedicado a la
literatura, tener la utopía privada y hasta
pública de que hay una inmensa audiencia desde la
Pataya a la Quiaca, desde la isla Martín García a
los Andes, que esta noche, por encima de las
inclemencias de los dioses de la economía del
tiempo, se citan en el dial porque se ha iniciado
una nueva edición de los palabristas. ¿Sí o no?
Porque la gente cree en la palabra, sabe la gente,
que es por allí donde puede encontrar sentido. Y
entonces... curiosea por el dial y de pronto
encuentra que hay jóvenes escritores de la tribu
de su país que le van diciendo esas cosas que los
tienen dormidas y que hay algunas gentes como en
este caso de esta noche Alejandra Ruiz y Matías
Serrat Bradford que hacen el trabajo de sacar del
fondo, del magma de la tribu, algunos de los
fantasmas, de los sueños, de las
transfiguraciones que todos tienen. Porque
está, eso es cierto lo que dice el refranero, que de
poetas y de locos todos tenemos un poco, pero
sucede que no ejercen todos, no está prorrateado
en 36.000 millones. Entonces hay algunos que
tienen que ser más para cubrir... la falencia o la
holganza de algunos que no actúan con su propia
locura y su propia poesía, que es donde hay que
actuar para ser como decía San Pablo. Sois como
dioses y no os dais cuenta, decía San Pablo,
precisamente porque no nos damos cuenta que somos
dioses desde la mañana a la noche. Tal vez más
cuando dormimos somos dioses. O no nos dejan, o nos
han idiotizado para no darnos cuenta que somos
como dioses, únicos, irrepetibles,
que nadie en la mañana cuando despierta, salvo
alguien que tenga un ómfalo enorme, como una
moneda enorme, piensa que él es irrepetible,
único, y lo somos todos, todos, hasta Alderete.
Qué curioso que es el mundo, ¿no? Qué curioso. Es
tan curioso como este hermano Cavazzoni, que
haciendo un trabajo que es casi una pirueta
bellísima, en este buen trabajo de Udeva, Vidas
Breves de Idiotas es el libro, digo, en esta nueva
época de Udeva que rescata a la mejor de su historia
y de su fundación, así como algunas otras
editoriales que estamos defendiendo desde los
palabristas, precisamente porque han encarado
el trabajo con rigor y con temblor, digo, en este
hermano Cavazzoni encuentro algo así como un
hermano, como un hermano menor de ese gigante y
fascinante Marcel Shaw, a quien tanto debe el gurú
Jorge Luis. Dice hermano Cavazzoni, hermano
Sinachi, como es habitual en el idioma italiano,
en estas vidas breves de idiotas que está
compilada por Guillermo Piro, historias que no
son inventadas, sino que todo es absolutamente
verdadero, incluso los nombres, y provienen de
historiales clínicos que ha recogido Cavazzoni,
de transcripciones y diálogos mantenidos además
por él con internados del manicomio de Reggio
Emilia y con otras gentes, dice en uno de sus
trabajos, que se llama El novelista realista,
esto. Había uno que se consideraba un escritor
realista, por eso escribía todo lo que le sucedía.
Se llamaba Vicente, pero en la novela aparecía con
el nombre de Ernest. Todo lo que hacía, lo hacía con
el fin de escribirlo. Por ejemplo, se sentaba y
miraba el techo. Entonces escribía en una hoja,
Ernesto, de improviso, se sienta y mira el techo.
Después, no teniendo otra cosa que decir, se metía
un dedo en la nariz. Pero eso no lo escribía. En todo
caso, lo escribía de una forma más artística. Por
ejemplo, Ernesto está pensativo y deja que pase el
tiempo. Eso significa que él estaba sentado a la
mesa con el dedo en la nariz. A veces se quedaba así
por una hora. A esta la llamaba la fase de reposo, en
la que no había hechos salientes para contar. Como
máximo escribía que Ernesto no conseguía fijar
sus pensamientos. En realidad, en la espera, si no
se limpiaba la nariz, se limpiaba con el dedo un
oído. Pero esto no era un suceso de novela. ni
siquiera de una novela como la suya. Estos son
hechos que quedan fuera de la lectura, como
también, por ejemplo, usar una uña como
escarbadientes. Entonces se levantaba y
escribía, de pronto Ernesto se pone de pie.
Escribía de pronto para hacer su novela más
sugerente. Pero apenas se levantaba, la novela
estaba otra vez detenida. No podía volver a
sentarse para no caer en repeticiones, entonces
salía de casa y escribía que Ernesto había salido
de su casa. La suya era una novela de hechos. Ya
había pensado en el título, se llamaría Ernesto. Y
en la solapa del libro pensaba escribir novela
realista. para que no se lo confundiera con los
novelistas intimistas que solo hablan de hechos
menores y de enfermedades y se preguntan qué es la
vida y qué es la novela. Daba vueltas por la calle y
anotaba fielmente en una libreta que estaba dando
vueltas por la calle. Escribía Ernesto da vueltas
por la ciudad. Aquí también se reconocía su
estilo. Después entraba en un café y escribía que
había entrado en un café y que, por ejemplo, fumaba
sentado a una mesa. El hecho de fumar en el café lo
encontraba muy realista. E incluso escribía que
el café estaba lleno de humo y de gente, pero él
estaba apartado. Pero con este comportamiento
suyo la novela no iba adelante. La había comenzado
a la mañana, alrededor de las nueve, cuando se
había sentado y se había puesto a mirar el techo. Al
mediodía había escrito más o menos media página.
Será una novela breve, pensaba en el café, y
mientras tanto volvía a meterse el dedo en la nariz
y dejaba escapar alguna flatulencia. Pero esto
tampoco lo escribía. En cambio, sí escribía que
Ernesto apagaba el cigarrillo y tomaba su
cerveza. Era una frase que le gustaba, pero apenas
ocupaba una línea. La cerveza era apropiada para
la novela, pero después de dos o tres cervezas se
distraía y se olvidaba de tomar apuntes. Por
ejemplo, a este punto le sucedía que participaba
sin quererlo en una discusión, a lo que seguían dos
o tres cervezas y después dos o tres más. Y tenía la
impresión de que habían empezado a suceder
muchísimas cosas y tan atropelladamente que no
tenía tiempo de escribirlas. Más bien no pensaba
más en eso, pensaba solo en estar en compañía y
tomar más cerveza. Y probablemente decía frases
atinadas que hubieran quedado bien en alguna
novela. También hacía apuestas públicas que
hacían reír y de las que participaba todo el café.
Se creaba entonces una atmósfera de novela
realista como la que él tenía en mente desde la
mañana, con esa dosis cómica indispensable que se
encuentra en todas las obras maestras de la
literatura. Por la tarde, alrededor de las seis,
volvía a casa un poco aturdido por los cigarrillos
y la cerveza y también un poco hinchado. También un
poco deprimido. No tenía más ganas de escribir la
novela porque ya no se acordaba de nada. Prefería
cenar e irse a la cama. Cuando Vicente Cusiani
murió, se encontraron sus papeles en su familia y
también en el café. Todos lo consideraban un
escritor, pero un escritor que por principio se
negaba a publicar. Tenía en el cajón un paquete con
sus inéditos. Era su famosa novela Ernesto.
Consistía en una página que siempre empezaba
desde el principio. Comenzaba más o menos a las
nueve de la mañana y continuaba siempre en el café
donde se interrumpía. Algunas veces, al final de
la página aparecía el mozo que le servía la
cerveza. En la realidad el mozo se llamaba
Giuseppe, pero en la novela tenía el nombre
ficticio de Pietro. Pietro sirve la cerveza.
Ernesto se la toma. O bien, Ernesto se la acerca a
los labios. No había ninguna hoja que fuera un poco
más allá de eso. Las variantes de forma, como se
ven, eran mínimas.
Si un día vienes a casa,
te mostraré el jardín,
un nubo que tengo en el patio y la flor de jazamín.
No encontrarás la mar, la mar hace
tiempo que ha fugido, un día se me va a ir. ¿Quién
va a dejar aquí? Dejaré esa faena para
tú, esas vainas de monstruo tal. Tancaré esa
finestra y el viento no me robará caparaula. No
encontrarás la mar, la mar va tensa, va a fugir.
Día,
semana,
tiempo
ha de salir. Es risa feina por tú. Fruitas
de esa tabla y una canción para ti que hace tiempo
que te tengo guardada.
No te lo harás lavar, la marfa tienes que la fugir,
un día se amparará y el mar te echará.
Y más tarde
cuando te vayas, será el invierno cada noche. Yo
haré lo mismo, con la fradona si avisa. No
encontrarás la mar, la mar hace tiempo que ha
fugido. Un día se va a ir.
Este
programa se llama Los Palabristas. Estamos
volando a 1110 kiloherzios
por ese antiguo lugar azul que es el cielo. Y esta
noche, como digo, están conmigo aquí, delante de
mí, Alejandra Ruiz, Matías Serra Bradford, ambos
autores de la editorial Simurg, que dirige Gastón
Gallo. y que también apunta a los efectos
literarios, y que también nos provee, por lo
mismo, por el trabajo que realiza, así como lo hace
Udeva, como recordábamos recién, o Adriana
Hidalgo y otros. Estos dos libros nuevos, que son
nuevos, recientemente salidos, aparecidos, y
que me permitan esta noche sugerirlos desde los
palabristas, recomendarlos.
Recomendación que no hago frecuentemente, como
sabe la audiencia, sino cada tanto, y que siempre
hago naturalmente desde el único canon que tengo,
que es el mío, y que tiene la única validez de mi
metro cuadrado, pero... Ahí cada uno hace lo suyo
después, comparando los cánones de los metros
cuadrados de cada uno.
Alejandra Ruiz ha escrito un pequeño trabajo que
es como de orfebrería, que se llama Tratado de
Cortesía, que tiene toda la delicadeza de lo que
puede traducirse en esas tres palabras, Tratado
de Cortesía. Y también toda la crueldad formal que
supone un tratado de cortesía, toda la represión.
Está escrito con mucha inteligencia, como con
cajas chinas que se van cerrando o abriendo al
final. muy bien, deliberadamente, muy bien
epigrafiada en el sentido de los pensamientos que
acompañan a los relatos, ensayos que serían en
este caso, y que le han permitido también a
Kovádrov, a Santiago, a nuestro querido
Santiago, decir... en la contraportada que con
paciente precisión casi con clarividencia
Alejandra Ruiz va trazando las líneas de esta
historia que divierte e inquieta que
secretamente nos denuncia y abierta y
cordialmente nos entretiene certeras y
cautivantes sus páginas prueban en suma la
presencia ante nosotros de una narradora cabal
eso lo dice Santiago que algo sabe y esto es una
ópera prima Alejandra lo dice con una bella
sonrisa Alejandra es del año 58. Alejandra,
naciste en La Plata, sí. Y eras psicoanalista,
miembro de la escuela freudiana de Buenos Aires.
Ha publicado artículos diversos de su
especialidad.
Durante los últimos 15 años ella coordinó y
supervisó talleres de escritura en los
hospitales Alvear, Italiano, Borda, Moyano y la
Fundación Brizna. Y, como decíamos, tratado de
cortesía es su primer libro publicado. ¿En qué
momento Alejandra Ruiz le permitió, la Alejandra
Ruiz psicoanalista, ¿no?, le permitió a
Alejandra Ruiz, narradora, transgredir al gran
padre Sigmund Freud y meterse en esto que es la
literatura. Aunque Borges decía que la de Freud
era también literatura. Relato fantástico. ¿En
qué momento pasó esto? Que hubo como dos
Alejandras, ¿no? En realidad yo practiqué el
psicoanálisis y escribí siempre, digamos. Y
nunca se impuso una cosa demasiado sobre la otra.
Es decir, incluso la práctica de escritura. Yo he
trabajado mucho en hospitales psiquiátricos y
actualmente superviso talleres psiquiátricos.
en hospitales psiquiátricos. Bueno, eso a mí me ha
interesado muchísimo porque es una experiencia
donde yo unía justamente la literatura y el
psicoanálisis, ¿no? Que era esto de, bueno,
pensar qué texto para un lector particular, leer
qué texto le puede servir a esa persona para, de
alguna manera, tomar algo, ¿no? Bueno, hay una
teoría de la reescritura, hay una...
fundamentalmente, por ejemplo, una persona que
tenga insomnio se conecte con un poema de Pessoa
sobre el insomnio, un poema de Borges, y pensar que
esa conexión se produzca en el momento indicado
para la persona y para el texto que va a leer. Muchas
veces leemos un texto a destiempo, ese texto no
produce nada, y uno lo lee cinco años después y
tiene otra relación con el texto. Es decir, que hay
una relación entre el momento de lectura y el
encuentro. Entonces, bueno, a partir de eso fue
que quizá yo lo que hice es retrabajar mucho tiempo
los textos y, bueno, por alguna cuestión me
parecía que tenía que salir primero, ¿no? Es bueno
lo que referís respecto del acto sanitario,
porque de un modo me parece bastante feo.
Se han tomado el atrevimiento de llamar libros de
autoayuda a los que... No sé relativamente si lo
son o no, pero los libros, los grandes libros de
autoayuda son el Quijote, Adona, San Juan de la
Cruz, y sucede como decís que debe haber un momento
terapéutico en la lectura y lo has probado. Sí, no
con un fin terapéutico explícito, sino con un fin
de escritura, de que estas personas escribieran,
porque son talleres de escritura, ¿no? Pero sí
que, bueno, en la reescritura, en el darle un texto
a alguien en un momento preciso, ¿no? Si yo trabajo
ante la ley, en un momento puede ser un texto que
angustie demasiado, en otro momento puede ser un
texto que propicie, que abra puertas, ¿no? Y que
permita leerlo también, porque no se puede leer en
cualquier momento ese texto, ¿no? Eso es lo que yo
he trabajado mucho. Por supuesto hay una idea de la
cita, que también lo trabajo en el libro, de qué es
leer. Porque de alguna manera yo hago un uso
ensayístico de la cita en una obra que en realidad
es una narración. Así es, porque esta en el fondo es
una novela de amor. y de odio. Este tratado de
cortesía de lo que trata es de la cortesía del amor y
de la descortesía del odio, de las inclemencias de
las relaciones de pareja en suma, de cuánto amor
hay en el odio y cuánto odio hay en el amor. Esto es un
poco el equilibrio y desequilibrio de este libro
de Alejandra Ruiz que además está sonificado de un
modo casi poético No sé por qué a mí me hizo acordar a
The Quincy, no sé si nada que ver, pero digo que da el
pantallazo.
Porque aún con su reiteración, tiene mucha
belleza este índice que dice, índice
naturalmente de los capitulares, de los
capítulos. Estado de necesidad, otros
atenuantes. premeditación, alevosía, segunda
premeditación, primer agravante del agravante o
premeditación de la alevosía, segundo agravante
del agravante o premeditación del ensañamiento,
segundo estado de necesidad o insuficiencias en
la práctica del odio, tercer estado de necesidad o
el arte de odiar amando, la política del goce,
alevosía, ensañamiento y otros agravantes,
acerca de la alevosía y el ensañamiento como
verdaderos atenuantes del crimen, mi condena o el
fin de la utopía. Esto es un poema. Este índice del
libro de Alejandra Ruiz, llamado Tratado de
Cortesía, es realmente un poema desconocido para
ella, que acaba de aparecer aquí en los
palabristas.
Yo dije que es una historia de amor. ¿Qué decís vos?
Bueno, en realidad los tratados de cortesía eran
tratados en el cual el hombre enseñaba cómo había
que tratar a la dama. El amor cortesano. Y el amor
cortés. En realidad esto está trabajado sobre la
idea del odio cortés, ¿no? Por supuesto que el
proyecto, el plan, a mí me interesaba mucho en
tiempo, a unos años, las envenenadoras, ¿no? Este
modo de la mujer, bueno, bastante típico de la
mujer, ¿no? De matar lentamente, ¿no? Entonces,
bueno, yo tomé esto, digamos, pero de un modo
bastante, digamos, transferido a otro espacio,
¿no? Porque, bueno, en realidad no es una
envenenadora justamente, ¿no? Pero hay cierto
conflicto, digamos, entre la cuestión de planear
el crimen y lo que puede llevar a la práctica, ¿no?
Es decir, entre la teoría y la práctica. Hay al
mismo tiempo una lectora, digamos. No es el
Quijote, no es Madame Bovary, porque es una
lectora que lee teoría. Y la teoría que lee, bueno,
la interpreta a su modo. Ahora, este tratado de
cortesía es ambidiestro,
¿no? ¿Qué es ambidiestro? Digo, que puede ser
también un envenenador, ¿no? Claro, también
podría ser. En el final... Mi verdadero crimen fue
el exceso. Alejandra
Ruiz. Ya nos vas a leer, ¿no? Sí, sí. Matías, buenas
noches. Matías Serra, Bradford. ¿Cómo estás,
Esteban? Muy bien, muy bien. Me alegra muchísimo
tenerte aquí. Siempre recuerdo tus muy buenos
trabajos con ese entrañable Santiaguito Spell.
Siempre sigue la revista. Sí, en dos días más justo
sale el nuevo número. Después de muchos años. La
revista se llama... La Carta de Oliver. La Carta de
Oliver. Matías Herrad Brásfor ha hecho, a
diferencia de Alejandra, un libro también muy
personal, particular, pero con otra estructura,
diversa estructura. Casi es un libro que tiene
toda la apariencia de un tapiz bizantino, porque
está hecho así, como un patchwork, como un
fragmento, muy fragmentado el libro, en el que él
une diarios, miniaturas, críticas,
diarios íntimos me refiero, críticas de arte,
aforismos. Y sale de todo esto, sale en una visión
general, como cuando uno mira un cuadro
bizantino, ve todo. O cuando se detiene en una de
las teselas del cuadro, ve solamente el
fragmento. Es un bello trabajo donde donde ha
jugado con los géneros, además, Matías Serra
Bradford, y donde nos cuenta historias, o donde
delira, o donde reflexiona muy bien, muy bien.
Matías Serra Bradford nació en Buenos Aires en
1969, ha publicado Fagans, El viaje y los viajes en
el 96, Estudio en el 98, y como ha dicho él, edita
junto con Santiago Espel, La carta de Oliver.
revista bilingüe de literatura. En diarios y
miniaturas, como digo, es el tercer libro, su
tercer libro, y según dice la contraportada,
asume y resuelve el desafío de elegir un formato
arriesgado para exponer sus relatos. ¿Cuál fue el
riesgo, Matías? Si es cierto lo que dice la
contraportada, porque a veces los autores y la
contraportada no tienen nada que ver. Sí, el
riesgo es empezar a escribir, ¿no? Me parece. Y
bueno, el libro se hizo esperando. Yo esperaba
mucho a los textos. Y bueno, fueron apareciendo
así como hongos. Y empezaron a hacer un jardín
propio que empezó a aparecer. Y bueno, yo lo
empezaba a mirar desde la ventana y de pronto había
un libro. Me parecía que había un libro hecho de
esas miniaturas. Y de esos diarios, ¿no? Y yo
justamente, bueno, no tiene nada que ver con la
pregunta, pero lo estructuré, o sea, títulos
diarios y miniaturas, pero lo empecé a salir al
revés porque me parecía que era más amable con el
lector empezar de a poquito, ¿no? Y sí, eso. Yo no
conozco los libros anteriores, quiere decir que
es el primer trabajo tuyo que me llega, que es
diarios y miniaturas, pero en los casos de Fagans,
del viaje y los viajes, y estudio, ¿qué estructura
hubo allí? ¿La estructura más clásica?